# 白话容器基础
## 一、容器只是一个特殊进程
**从宿主机视图查看tomcat进程，PID为1322**
```
$ ps aux | grep tomcat | grep -v grep
root      1322  0.2 31.2 2137288 637056 ?      Ssl  Feb21  54:26 /usr/lib/jvm/java-1.8-openjdk/jre/bin/java -Djava.util.logging.config.file=/usr/local/tomcat/conf/logging.properties   ...
```
**从容器视图查看tomcat进程，PID为1**
```
$ docker exec -it usup-service bash
$ ps aux 
PID   USER     TIME  COMMAND
    1 root     54:26 /usr/lib/jvm/java-1.8-openjdk/jre/bin/java -Djava.util.logging.config.file=/usr/local/tomcat/conf/logging.properties ...
```
  这种障眼法技术，就是Linux里面的**PID NameSpace**机制。在容器进程看到是PID是1，其实宿主机进程PID是1322。   
  除了刚刚用到的PID Namespace，Linux操作系统还提供了**Mount、UTS、IPC、Network和User**这些NameSpace，用来对各种不同的进程上下文进行**障眼法**操作。
  
  容器的基本实现原理，无非就是让容器里面的进程看不到宿主机的信息，比如，**Mount NameSpace**，用于让容器里被隔离进程只看到当前的NameSpace里的挂载点信息；**Network NameSpace**，用于让容器里被隔离进程只看到当前NameSpace里的网络设备和配置。

### 总结：
- 容器，其实就是运行在宿主机上一种被修改视图的**特殊进程**而已。
- 多个容器之间使用的还是一个宿主机的**操作系统内核**。
- 容器是一个**单进程**模型：一个容器中，一般只能运行一个进程，如果使用systemd或supervisord当做公共父进程也可以运行多个进程。



## 二、容器的限制Cgroups和隔离NameSpace
### 2.1 隔离的不彻底？
基于Linux Namespace的隔离机制相比于虚拟化技术也有很多不足之处，最大缺点就是**隔离的不彻底**。
- 内核的限制：windows宿主机不能直接运行linux容器（通过虚拟化内核可以），低版本的linux宿主机不能运行高版本的容器
- 有些资源和对象无法被NameSpace化：容器中的程序使用settimeofday(2)系统调用修改了时间，整个宿主机的时间都会随之修改。
- /proc文件系统无法被NameSpace化，用户可以通过容器访问到宿主机的资源使用情况。额外通过lxcfs解决。

### 2.2 如何限制容器资源占用？
**Linux Cgroups**全称是Linux Contral Group。它最主要的作用，就是限制一个进程组能够使用的资源上限，包括CPU、内存、磁盘、网络带宽等等。   
> 举例：用户执行docker run时的指定限制参数
```
$ docker run -it --cpu-period=100000 --cpu-quota=20000 ubuntu /bin/bash
```
> 启动这个容器后，可以通过Cgroup文件系统下，CPU子系统中，"docker id"这个控制组里的资源限制文件的内容来确认：
```
$ cat /sys/fs/cgroup/cpu/docker/5d5c9f67d/cpu.cfs_period_us 
100000
$ cat /sys/fs/cgroup/cpu/docker/5d5c9f67d/cpu.cfs_quota_us 
20000
```
除CPU子系统外，Cgroup的每一项子系统都有其独有的资源限制能力，比如：
- blkio,为块设备设定I/O限制，一般用于磁盘等设备；
- cpuset,为进程分配单独的CPU核和对应的内存节点；
- memory,为进程设置内存使用的限制。

Linux Cgroup的设计还是比较简单粗暴的，它就是一个子系统目录加上一组资源限制文件的组合.

## 三、深入理解容器镜像
### 3.1 容器进程里的文件系统又是什么样子的呢？
NameSpace的作用是“**隔离**”，它让容器内的进程只看到该NameSpace内的“世界”；而Cgroup的作用是“**限制**”，它给这个容器“世界”围上了一圈看不见的墙。既然这个容器房间有了Cgroup墙，也只能看到被Namespace遮住的天花板，那么容器房间的地面是什么样的？   

**Mount NameSpace**：但是即使开启了Mount NameSpace，容器进程看到的文件系统也跟宿主机完全一样。Mount NameSpace修改的，是容器进程对文件系统“挂载点”的认知。

**chroot**:在linux操作系统里，有一个名为chroot的命令可以在shell中方便的完成这个工作，**即改变进程的根目录到你指定的位置**。

当然，为了能够让容器这个根目录看起来更**真实**，我们一般会在这个容器的根目录下挂载一个完整操作系统的文件系统，比如ubuntu18.04的ISO。这样，在容器启动之后，我们在容器里通过执行"ls"，查看根目录下的内容，就是**ubuntu 18.04的所有目录和文件，不过没有内核**。

而这个挂载在容器根目录上、用来为容器进程提供隔离后执行环境的文件系统，就是所谓的“容器镜像”。它还有一个更专业的名字，叫做：**rootfs（根文件系统）**

#### 3.2 启动一个docker容器，它最核心的原理实际上就是为待创建的用户进程：
1. 启用Linux NameSpace配置；
2. 设置指定的Cgroups参数
3. 切换进程的根目录（change Root）

待续...

更改docker默认文件系统为aufs
```
vim /lib/systemd/system/docker.service
ExecStart=/usr/bin/dockerd --storage-driver=aufs -H fd://
# 添加--storage-driver=aufs指定文件系统为aufs
```

## 四、重新认识docker容器
### 4.1 
